TD N°1 : « Le contrôle de l’application de la règlementation du travail » Droit social Européen : • Droit primaire avec les traités • Droit dérivé composé de texte normatif comme les directives et règlements (transposer) Autorité́ européenne du travail (ELA) Elle a été créée pour : ➢ Améliorer tous les aspects liés à la mobilité transfrontalière des salariés de l’Union européenne. ➢ Elle renforcer la coopération entre les EH membres et les inspections. ➢ Elle analyse et évalue les risques liés à la mobilité • N’importe quel ressortissant de l’UE peut travailler dans un autre pays de l’UE. • Elle harmonise les différents corpus législatifs, éviter le dumping social. • Encadre uniquement la mobilité des salariés de l’UE • Les États membres, particuliers et entreprises sont bénéficiaires • Aucune force coercitive, aucun rôle décisionnaire et législatif, voie de recommandation • Elle n’a pas pour mission les sujets nationaux qui respectent les prérogatives des IDC et PH Le "dumping social" consiste à employer des travailleurs étrangers à un salaire bien inférieur Le rôle de l’inspection du travail • Spécialisé dans le contrôle de l’application de la règle de droit en matière sociale. • Depuis le 1er avril 2021 ses missions sont placées sous l’autorité • La confidentialité et la discrétion doivent être conservé par l’inspecteur du travail Des DREETS (Direction Régionale de l’Économie, de l’Emploi, du Travail et des Solidarités) Plusieurs types de compétences : • Mission d’information : Salarié/employeur contacte DDETS pour demander les conditions de l’application d’un texte de loi. • Mission de dialogue et de conciliation : L’interlocuteur des partenaires sociaux (représentant du personnel, des syndicats). Demander une médiation à l’inspecteur du travail s’il y a une grève : il faut renouer le dialogue avec le personnel. • Mission de contrôle : inspecter ▪ Il dispose du pouvoir de se déplacer en entreprise • On ne peut pas lui refuser l’accès : De jour et de nuit, sans obligation ou autorisation préalable sauf contrôle d’un travailleur à domicile ▪ Il doit contrôler si la règle de droit est correctement appliquée. ▪ L’inspecteur du travail va dresser des contrats ▪ Il a l’accès à tous les documents de l’entreprise. ▪ Peut auditionner toute personne au sein del’entreprise ▪ En cas de risque grave et imminant et selon les dispositions légales : Il peut retirer un ou plusieurs salariés temporairement de son poste de travail Il regarde • Si pas de confusion entre le patrimoine personnel et professionnel (abus de bien sociaux). • Si pas de délits d’initier (accès à des informations pour enrichissement personnel). • Elle n’a pas autorité en termes de conflit individuel • Elle intervient uniquement dans l’applicabilité de la Loi. • En cas de manquement qui relève du pénal, peut saisir le procureur de la République. • Toute entrave à la mission d’un agentde contrôle constitue un délit : Deli d’obstacle ou d’entrave puni d’un an de prison et ou 37 000€ d’amende. Contrat de travail : Contre une rémunération, une personne physique s’engage à mettre personnellement son activité au service d’une autre personne sous la subordination sur laquelle elle se place par un contrat de droit privé. • Pas d’obligation d’écrit il faut un lien de subordination. • Le CPH est incompétent si l’employeur est de fonction publique Le conseil de prud’hommes : Compétant pour arbitrer sur la relation de travail. Juridiction de 1er degré des litiges individuels nés à l'occasion de l'exécution ou rupture du contrat de travail entre employeurs et salariés de droit privé, comme le licenciement et la rupture conventionnelle. Les règles de compétences sont d’ordre public absolue, aucune clause insérée dans le contrat de travail peut en disposer autrement La compétence du CPH : • Le licenciement • La sanction disciplinaire • Contestation sur le paiement des primes • Contestation qui porte sur la durée de travail • Contestation qui porte sur les jours de repos • Contestation qui porte sur les conditions d’hygiène et de sécurité • Conflits entre les salariés (harcèlement)  Appel possible : Montant dépasse les 4000 euros  Pas d’appel mais pourvoi en cassation : moins de 4000 euros La compétence territoriale : Celle du domicile du défendeur pour les personnes physiques et celle du lieu où est établi le siège social pour les personnes morales. Déroulé d’une procédure devant le CPH : 1)Acte de saisine : dépose de la requête 2) Conciliation (obligatoire dans l’espoir de désengorger des tribunaux) Bureau de conciliation : écouter les partis et tenter de rapprocher des points de vu divergents ➢ Amène à une audience de renvoi Désignation d’un médiateur qui va rédiger une convention pour les partis ➢ Si vous ne souhaitez pas verser la somme due on peut faire une saisi Si ça réussit Médiateur qui écrit une convention soumise à homologation par un jugement, qui aura titre exécutoire. Sinon 3) Si la conciliation a échoué > conseil de jugement : devant les prudhommes. La juridiction du jugement se prononce à la majorité, un juge des partiteurs va faire l’arbitre si la majorité n’est pas atteinte. Procédure d’urgence : Le référé (jugement en 1 mois). Situation évidente qui ne donne pas lieu à contestation. Toujours force exécutoire. En cas de contestation de l’employeur, retour dans la juridiction normale. Toujours avec un avocat, prouver l’absence de contestations > Décision générale au bout de 3 ans Principe de la confidentialité des affaires : La Cour de cassation estime que c’est l’intérêt de l’entreprise qui prime, le respect au droit à la vie privé doit s’éclipser par rapport au respect de l’entreprise. Ce qu’on appelle le principe de la confidentialité des affaires. Demande de qualification de ses problèmes de maladie professionnelle. Tribunal des affaires de la sécurité sociale (le TASS) Demande de condamnation de son collègue de travail avec qui il a misé en commun au loto et qui lui refuse le partage du gain de 7 000 euros du tirage du 30 décembre dernier. Tribunal judicaire car droit privé et litige hors travail. La procédure prudhommale, a pour première phase obligatoire la tentative de conciliation devant le BCO (bureau de conciliation et d’orientation). Il n’est pas possible de porter l’affaire directement en bureau de jugement. 
L’AFFAIRE ne sera jugée qu’en cas d’échec de la tentative de conciliation. Le salarié peut s’abstenir de venir personnellement à une audience : il peut se faire représenter en désignant un mandataire: un avocat, un défenseur syndical, salarié de la même branche d’activité 
➢ Cependant risque à ne pas s’y présenter ni même me faire représenter BCO peut juger l’affaire en l’état des pièces et moyens que le défendeur aurait communiqués. 
Cette hypothèse n’est pas obligatoire mais le BCO peut se transformer en bureau de jugement en composition restreinte. Le BCO va juste entendre l’employeur si le salarié ne se présente pas. Il existe 3 bureaux de jugement *Composition classique : 4 juges, 2 conseillés prudhomme employeurs et 2 conseillers prudhomme salariés. Il est possible, à condition d’avoir l’accord des parties d’inscrire l’affaire au BDJ. 
*Pour les affaires de licenciement, il est possible avec l’accord des parties d’inscrire l’affaire au bureau de jugement dans sa composition restreinte : 2 juges, un conseiller employeur, 1 conseillé salarié. Ce qui permet d’obtenir un jugement dans un délais maximal de 3 mois. Si les parties le demandent ou si le litige le justifie car complexe, l’affaire peut être inscrite devant le bureau de jugement présidé par un magistrat du tribunal judiciaire. En cas de partage des voies (si campent sur leurs positions) l’affaire est renvoyée dans le mois suivant, devant le bureau de jugement présidée par un juge du Tribunal judiciaire, appelé juge départiteur. Jugement défavorable à ma cause : voie de recours à l’encontre du jugement rendu • Si : le jugement a été rendu en premier ressort par CPH (cad que les sommes en jeu sont supérieures au taux de ressort de 5 000 €, (depuis le 1er sept 2020), il sera possible de faire appel, l’affaire sera rejugée en fait et en droit par la Cour d’appel. • Si : le jugement a été rendu en premier et dernier ressort, au taux de ressort de 5 000 € il sera possible de former un pourvoi en cassation et la Cour de cassation vérifiera la conformité du jugement au droit en vigueur. TD N°2 : « Les clauses particulières du contrat de travail » Restreindre les libertés individuelles dans un contrat : Nul ne peut apporter des restrictions qui ne seraient pas justifiées par la nature de la tache à accomplir ni proportionnées au but recherché. Toute clause particulière du contrat de travail doit faire l’objet d’un écrit, une clause particulière ne se présume jamais. • L’employeur peut par exception restreindre les droits des personnes ainsi que les libertés individuelles et collectives si ces restrictions sont justifiées par la nature de la tâche à accomplir et proportionnées au but recherché. Clause de non-concurrence ? La clause de non-concurrence est une clause insérée dans le contrat de travail. Elle vise à limiter la liberté d'un salarié d'exercer, après la rupture de son contrat, des fonctions équivalentes chez un concurrent ou à son propre compte. Pour être valable, la clause doit respecter certains critères. • La clause doit être écrite dans le contrat de travail (ou prévue dans la convention collective). • La clause est applicable uniquement si elle veille à protéger les intérêts de l'entreprise (quand le salarié est en contact direct avec la clientèle par exemple). • Elle ne doit pas empêcher le salarié de trouver un emploi ailleurs. La clause de non-concurrence s'applique : • Dans le temps (sa durée ne doit pas être excessive) • Dans l'espace (une zone géographique doit être prévue) • À une activité spécifiquement visée (coiffeur par exemple) • Si une contrepartie financière est prévue Renonciation de l'employeur • dans les conditions éventuellement prévues par le contrat ou par une convention collective • ou avec l'accord du salarié si rien n'est prévu dans le contrat de travail ou la convention collective. La renonciation doit être claire et notifiée au salarié par lettre recommandée avec accusé de réception. • Sanction en cas de non-respect ➢ Non-respect du fait du salarié • L'annulation du versement de l'indemnité compensatrice. • Le juge peut condamner le salarié au versement de dommages et intérêts. ➢ Non-respect du fait de l’employeur Le juge peut condamner l'employeur au versement de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi par le salarié. Une clause de mobilité : est une disposition qui prévoit que le salarié accepte la modification de son lieu de travail. Cette disposition doit être prévue dans le contrat de travail du salarié ou la convention collective. • La mutation du salarié doit répondre à un besoin objectif de l'entreprise. • L'application de la clause peut être justifiée, par exemple, pour répondre à une augmentation de la charge de travail d'un autre établissement inclus dans la zone géographique. • Le salarié ne peut pas refuser l'application de la clause de mobilité si prévue dans le contrat Si pas prévue au contrat de travail initial, un avenant. Le salarié peut refuser la clause de mobilité dans l'un des cas suivants : • La mutation modifie un élément essentiel du contrat (par exemple : baisse de la rémunération) • Le salarié est prévenu dans un délai trop court (ce délai varie en fonction des circonstances) • La mutation demandée porte atteinte à la vie personnelle et familiale du salarié Tous les salariés ne peuvent pas avoir dans leur contrat de travail une clause d’exclusivité : interdire au salarié d'exercer quelque activité que ce soit ailleurs que chez son employeur, que ce soit d'ailleurs dans une activité qui lui est concurrente ou non. • Strictement encadrée par les tribunaux, • Elle doit être justifiée par les intérêts de l'entreprise, • Être proportionnée au but recherché, • Être justifiée par la nature des tâches à accomplir. La clause de dédit-formation : Objectif d'éviter qu'un salarié qui s'est vu offert une formation longue et coûteuse par son employeur n'en fasse profiter la concurrence en démissionnant à l’issue de celle-ci. Ainsi, cette clause permet à l’employeur de se voir rembourser les frais engagés (frais réels ou au forfait) si la rupture du contrat vient de l’employé TD N° 3 : « La rupture du contrat de travail à durée indéterminée » Rupture à l'initiative de l'employeur L'employeur peut rompre le contrat de travail qui le lie à un salarié dans l'une des situations suivantes : • Pendant la période d'essai sans motif particulier • Licenciement économique • Licenciement pour motif personnel • Mise à la retraite d'office • En cas de force majeure Rupture à l'initiative du salarié Le salarié peut mettre fin à son contrat de travail dans les cas suivants : • Dans le cadre d'une rupture volontaire du contrat de travail par le salarié • Pendant la période d'essai sans motif particulier • En cas de départ volontaire à la retraite • Dans le cadre d'une résiliation judiciaire • Dans le cadre d'une prise d'acte Rupture d'un commun accord Salarié et employeur peuvent convenir ensemble de mettre un terme à leur relation contractuelle en signant une rupture conventionnelle. NECESSITANT l’accord des deux parties. 
Démission : C’est est un acte unilatéral par lequel le salarié manifeste de façon claire et non équivoque sa volonté de mettre fin au contrat de travail » :
dans le cadre d’un contrat de travail à durée indéterminée. • Pour un contrat à durée déterminée, 
on parlera plutôt de « rupture anticipée » La notion de démission est notamment écartée dans les cas suivants : • Influences négatives de l’employeur • Absence injustifiée • Volonté équivoque Un démissionnaire doit respecter un délai de préavis, fixée par la convention collective, les usages. • Le non-respect du préavis au profit de l’employeur : Dommages-intérêts • Le salarié peut demander à son patron de supprimer le préavis : Il renoncera aux indemnités de préavis. 
• Son patron peut également décider de dispenser le travailleur du préavis : Il devra toujours lui verser les indemnités inhérentes. Rupture abusive Le salarié doit payer des dommages et intérêts à l’employeur qui doit démontrer l’abus • Cela peut concerner un non-respect du préavis conventionnel ou • Brusque rupture initiée avec intention de nuire ou un abus manifeste. Le licenciement pour motif personnel : • Motif repose sur le comportement ou les agissements du salarié. • Soit pour motif disciplinaire (en cas de faute du salarié par exemple) • Soit pour motif non disciplinaire (en cas d'insuffisance de résultats par exemple). La cause réelle et sérieuse du motif de licenciement est établie si elle respecte les 3 critères suivants : • Elle repose sur des faits réels (absence du salarié de son entreprise sans justification valable) • Elle est précise et vérifiable (absence du salarié de son entreprise du 12 au 25 avril) • Elle est suffisamment importante pour justifier la rupture du contrat de travail Motifs de licenciement interdits Certains motifs de licenciement sont interdits par la loi. Si l'employeur licencie le salarié, le juge pourra prononcer la nullité : Licenciement annulé par un juge du licenciement. Contestation du motif du licenciement Le salarié souhaitant contester le motif de son licenciement peut saisir le conseil de prud’hommes. Le juge peut condamner l'employeur à des sanctions pour licenciement injustifié́ou annuler le licenciement. Procédure de licenciement pour motif personnel L'employeur qui envisage de licencier un salarié pour motif personnel doit convoquer le salarié à un entretien préalable et lui envoyer une lettre de licenciement. Un préavis est dû au salarié (sauf en cas de faute grave ou lourde). L'employeur doit remettre les documents de fin de contrat. Lettre de licenciement Délai d'envoi Le licenciement doit être notifié au salarié par lettre recommandée avec accusé de réception Au moins 2 jours ouvrables après la date de l'entretien préalable. Un délai légal maximal pour l'envoi de la lettre est prévu uniquement en cas de licenciement pour motif disciplinaire. Il est fixé à 1 mois maximum après la date de l'entretien préalable. Motif du licenciement La lettre doit obligatoirement énoncer le motif du licenciement. Elle est signée par l'employeur ou par son représentant. Précisions sur le motif de licenciement Dans les 15 jours qui suivent la notification du licenciement, les motifs énoncés dans la lettre Préavis Le contrat n'est pas interrompu dès la notification du licenciement. Le salarié doit exécuter un préavis, sauf s'il se trouve dans l'une des situations suivantes : • Dispense du préavis par l'employeur • Licenciement pour faute grave ou faute lourde • Licenciement pour inaptitude • Cas de force majeure • Impossibilité d'exécution (perte du permis de conduire) La rupture conventionnelle permet à l'employeur et au salarié en CDI de convenir d'un commun accord des conditions de la rupture du contrat de travail qui les lie. Elle peut être individuelle ou collective. Elle est possible sous conditions et indemnisation. Une procédure légale fixe les démarches à respecter. Une convention de rupture doit être rédigée. Elle doit être obligatoirement validée par la Dreets. La rupture conventionnelle est ouverte au salarié employé uniquement en CDI. Le dispositif ne s'applique pas aux salariés en CDD ou en contrat temporaire. La résiliation judiciaire Il s’agit d’une demande faite directement devant le Conseil de prud’hommes par le salarié de rompre son contrat de travail. Celui-ci fait sa demande de rupture unilatérale de son contrat de travail en raison d’un manquement grave de la part de son employeur. Il y a deux possibilités ensuite : ▪ Soit le manquement est suffisamment grave et elle est acceptée par les juges : elle a les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse ; ▪ Soit le manquement n’est pas suffisamment grave : ce n’est pas accepté par les juges et le salarié poursuit l’exécution de son contrat. La prise d’acte La prise d’acte est un mode de rupture unilatérale du contrat de travail à l’initiative du salarié. Il n’y a pas de formalisme particulier : le salarié notifie à son employeur qu’il prend acte de la rupture de son contrat par une lettre dans laquelle il expose les motifs de celle-ci. Devant les juges, cette prise d’acte produira les effets : ▪ Soit d’un licenciement sans cause réelle et sérieuse ▪ Soit d’une démission : dans le cas où les manquements reprochés à l’employeur sont insuffisants L’indemnité compensatrice de congés payés est toujours due, quel que soit la cause de la rupture du contrat de travail, même le salarié est licencié pour faute grave ou lourde. Le salarié qui démissionne doit toujours un préavis à son employeur. Sauf si l’employeur décide de supprimer le préavis en contrepartie d’une compensation financière. Si le salarié est victime de manquements graves de son employeur et souhaite la rupture de son CDI, Il peut prend acte de la rupture du contrat puis saisir le CPH pour obtenir réparation ou rester en fonction et demander au CPH la résiliation judiciaire du contrat avec réparation. La prise d’acte et la résiliation judiciaire du contrat de travail sont toujours analysées en licenciement sans cause réelle et sérieuse par le Conseil de prud’hommes. • Seulement si des manquements grave de l’employeur sont reconnus par le juge. • Sinon la prise d’acte s’analyse en une démission • Demande de résiliation rejeté fait que le contrat se poursuit. Une indemnité de départ est due au salarié si le licenciement a lieu après une ancienneté supérieur à 8 mois et s’il n’y a pas de faute grave ou lourdes. Quels avantages existent-ils pour le salarié à obtenir une rupture conventionnelle plutôt que de démissionner ? Le salarié qui signe une rupture conventionnelle avec son employeur perçoit une indemnité de rupture qui varie en fonction de l’ancienneté et de la rémunération du salarié et qui ne peut pas être inférieur à l’indemnité légale de licenciement. Lors d’une démission, le salarié ne perçoit rien. De plus, le salarié qui aura effectué une rupture conventionnelle pourra toucher les allocations chômages s’il répond aux critères requis alors que celui qui aura démissionné n’y aura pas droit sauf pour cause de suivi de conjoint. 
Enfin, le salarié qui aura effectué une rupture conventionnelle n’aura pas besoin d’effectué de préavis Pourquoi un employeur pourrait-il préférer conclure une rupture conventionnelle avec son salarié plutôt que de le licencier ? En cas de licenciement, le salarié peut saisir le conseil des prud’hommes s’il estime que son employeur n’a pas respecté un des points de la procédure de licenciement. 
La RC permet de ne pas avoir à donner de motif à la rupture du contrat de travail, limitation du risque de contentieux, de ne pas passer trop de temps dans une procédure et enfin ne pas avoir de conséquence sociale contrairement au licenciement qui peut provoquer de tensions avec les salariés solidaires de leurs collègues licenciés. Sous quelle(s) condition(s) un licenciement peut-il avoir légalement lieu ? • Condition de fond : Si elle respecte la cause réel et sérieuse du licenciement qui repose sur trois critères : • Elle repose sur des faits réels (absence du salarié de son entreprise sans justification valable) • Elle est précise et vérifiable (absence du salarié de son entreprise du 12 au 25 avril, par exemple) • Elle est suffisamment importante pour justifier la rupture du contrat de travail (perturbation du fonctionnement de l'entreprise, par exemple) • Condition de forme : Respect de la procédure fixé par la loi Procédure de licenciement - 3 étapes : >Convocation à un entretien préalable par lettre recommandé avec accusé de réception ou remise en main propre (objet de l’entretien, la date, le lieu et l’heure et l’information que le salarié peut se faire assister lors de cet entretien.) >Entretien préalable, qui ne peut avoir lieu moins de 5 jours ouvrables après présentation de la lettre >Notification de licenciement qui doit avoir lieu par lettre recommandé avec accusé de réception. Elle ne peut avoir lieu qu’après un délai de réception de 2 jours ouvrables. Un avocat pourrait-il se présenter pour assister le salarié, voir pour le représenter, lors de la procédure de licenciement ? La représentation n’est pas possible, seul l’assistance est possible et organisée par la loi pour l’entretien préalable. Un avocat n’est pas une personne autorisée, il ne peut s’agir que d’une personne faisant partie du personnel de l’entreprise ou en. Absence d’IRP par un conseiller extérieur faisant partie d’une liste officielle. Est-il possible de verser une indemnité de départ dont le montant serait supérieur à ce que prévoit la loi lors d’une rupture conventionnelle ? Oui car la loi prévoit un minimum et non un maximum (Ne peut être inférieur à l’indemnité légale de licenciement). Il s’agit de convenir d’un montant en fonction de l’ancienneté, de la rémunération du salarié et pourquoi pas en fonction du préjudice subis. Lorsqu’une convention de rupture conventionnelle est signée, est ce que le départ peut avoir lieu dès le lendemain ou un préavis devait-il être exécuté ? Aucun préavis n’est à effectuer mais une date de fin de contrat doit être mentionner dans la convention. Elle doit également mentionner les 15 jours de délai de rétractation après signature de la convention ouvert aux 2 partis et les 15 jours de délai donner à l’administration pour homologuer la convention. Le départ se produit donc environ un mois après sa signature. Que doit prouver le salarié au juge pour obtenir gain de cause ? A défaut que se passera-t-il ? Pour obtenir le gain de cause, le salarié doit prouver au juge qu’il y a eu un manquement grave de la part de son employeur. Le juge doit alors examiner si le manquement est suffisamment grave et si accepté : effets d’un licenciement sans cause réelle et sérieuse. A défaut, si le manquement n’est pas considéré comme suffisamment grave, ce n’est pas accepté par les juges et le salarié doit alors poursuivre l’exécution de son contrat. TD N° 4 : « Le temps de travail et son aménagement / Les congés » Quels sont les temps de travail comptabilisés dans la durée légale ? • Le temps de travail effectif Temps de restauration et de pause Temps nécessaire aux opérations d’habillage et de déshabillage Temps de déplacement professionnel • Les heures d’équivalence • Les astreintes Le salarié doit être en mesure d’intervenir pour accomplir un travail au service de l’entreprise. • Temps de pause Le temps de travail quotidien atteint 6 heures, le salarié bénéficie d’un temps de pause d’une durée minimale de 20 minutes consécutives. La durée quotidienne de travail effectif par salarié ne peut excéder 10 heures, sauf : 1. En cas de dérogation accordée par l’inspecteur du travail 2. En cas d’urgence, dans les conditions précisées 3. Lorsqu’une convention ou un accord d’entreprise ou d’établissement prévoit ce dépassement, Les possibilités de dépassement du plafond Dans les deux hypothèses mentionnées, comité social et économique (CSE) donne son avis sur ces demandes d’autorisation ; cet avis est transmis à l’agent de contrôle de l’inspection du travail. Heures supplémentaires : Au-delà de la durée légale hebdomadaire de travail, toute heure travaillée en plus est considérée comme une heure supplémentaire. Qui est concerné́par les heures supplémentaires ? Dans le secteur privé, tous les salariés peuvent faire des heures supplémentaires, excepté : • Le salarié en forfait annuel en jours • Le cadre dirigeant de l’entreprise. Qui décide des heures supplémentaires ? Les heures supplémentaires sont réalisées par le salarié à la demande de l’employeur ou avec son accord. Le salarié est dans l’obligation d’effectuer les heures supplémentaires demandées par son employeur, sauf en cas d’abus de droit (dans le cas où l’employeur n’en a pas informé le salarié assez tôt). Heures supplémentaires, les limites à ne pas dépasser • Le décompte hebdomadaire Les heures supplémentaires sont calculées par semaine et le salarié qui effectue des heures supplémentaires ne doit pas dépasser la durée maximale hebdomadaire de travail. Soit l’équivalent de ▪ 10 h par jour ▪ 48 h par semaine (sauf dans ces circonstances exceptionnelles ou peut être porté à 60h) ▪ 44 h par semaine en moyenne sur une période de 12 semaines consécutives. • Le contingent annuel : Fixé par la convention ou l’accord collectif de l’entreprise. À défaut de convention ou d’accord, ce contingent annuel est fixé à 220 heures par salarié et par an. 
En cas de dépassement, les obligations à la charge de l'employeur sont alors accrues : Chaque heure supplémentaire effectuée au-delà doit donner lieu à une contrepartie obligatoire en repos L’employeur doit consulter les RP avant de dire au salarié(s) d'effectuer des heures en plus. Dans certains cas particuliers les heures effectuées en plus de la durée légale ne peuvent pas être comptabilisées dans le contingent annuel : • lorsque les heures effectuées le sont dans un contexte d’urgence, ou lorsqu'une exécution immédiate est nécessaire (organisation de mesure de sauvetage, intervention avant un accident imminent, réparation nécessaire sur les installations ou le bâtiment, etc.) • lorsque les heures effectuées donnent droit à un repos compensateur équivalent. Défiscalisation des heures supplémentaires Depuis le 1er janvier 2019, la rémunération liée à l'accomplissement des heures supplémentaires (et complémentaires pour les salariés à temps partiel) est exonérée d’impôt sur le revenu dans la limite de 5 000 € par salarié et par an. Le repos compensateur La rémunération des heures supplémentaires peut être remplacée, 
pour tout ou partie, par un repos compensateur équivalent et définie par convention ou accord. La durée de ce repos est alors équivalente à la rémunération majorée. Par exemple, une heure supplémentaire payée à un taux majoré de 50 % donne lieu à un repos compensateur équivalent 
(soit 1h30). La contrepartie en repos (COR) Toute heure supplémentaire accomplie au-delà du contingent annuel donne lieu à une contrepartie. À défaut d’accord collectif : • La COR est fixée à 50 % des heures supplémentaires accomplies au-delà du contingent annuel pour les entreprises de 20 salariés au plus • À 100 % de ces mêmes heures pour les entreprises de plus de 20 salariés. La convention de forfait : document par lequel l’employeur et son salarié s’accordent sur des horaires de travail en dehors des heures légales prévues par la loi. Il met en place une durée de travail différente de celle qui est imposée par la loi. Il en existe deux types : • Le forfait heures : Le but est de prévoir les dépassements à la durée de travail légale. • Le forfait jours : permettre au salarié d’aménager librement son emploi du temps. Peut-on imposer au salarié de travailler un jour férié ? Selon le code du travail, l'employeur peut imposer au salarié de travailler les jours fériés. Le refus de ce dernier de travailler un jour férié non chômé dans l'entreprise peut être sanctionné comme absence irrégulière. Deux cas particuliers imposent le jour férié obligatoirement chômé. • Le jour de la fête du Travail (1er mai), il n'est légalement pas possible de faire travailler les salariés. • L'employeur ne peut pas faire travailler ses salariés et apprentis de moins de 18 ans un jour férié. Le salarié peut-il être contraint de rattraper les heures d'un jour férié chômé ? Non, un salarié ne peut être légalement contraint d'effectuer des heures supplémentaires par exemple, pour compenser un jour férié chômé. Comment sont rémunérés les jours fériés ? La fête du Travail implique que le 1er mai travaillé est payé double. Le salarié a droit à son salaire plus une indemnité égale au montant de ce salaire. Comment l'employeur fixe-t-il la période de congés ? Dans les faits, c'est l’entreprise qui dispose du droit - en accord avec les dispositions d’ordre public - à fixer par un accord d’entreprise ou par convention de branche, la période de prise de congés payés et l’ordre des départs. L’employeur ne peut ensuite, sauf en cas de circonstances eceptionnelles, modifier l’ordre et les dates de départ moins d’un mois avant la date de départ prévue. Pour définir l’ordre des départs, l’employeur tient compte des critères suivants : • la situation de famille des bénéficiaires • la durée de leurs services chez l’employeur • leur activité chez un ou plusieurs autres employeurs. L'employeur peut refuser d'accorder un congé à son employé. L'employeur peut aussi imposer au salarié de prendre des jours de congés. À savoir Le salarié ne peut pas poser plus de 24 jours ouvrables consécutifs (soit 4 semaines). C'est ce qu'on appelle le congé principal. L'employeur peut cependant accorder au salarié un congé plus long, pour les motifs suivants : au motif : • des contraintes géographiques particulières • la présence au sein du foyer d'une personne handicapée ou âgée en perte d'autonomie. Comment sont calculés les indemnités de congés payés ? Pendant son congé, le salarié perçoit une indemnité de congé payés. Cette indemnité peut être calculée de 2 façons : • l'indemnité de congés payés est égale à 1/10e de la rémunération brute totale perçue par le salarié au cours de la période de référence, ou • l'indemnité de congés payés est égale à la rémunération que le salarié aurait perçue s'il avait continué à travailler. En cas d’absence injustifiée pendant la période de référence, un décompte en jours ouvrables des congés sera effectué. Cependant, les cas d'absences ci-dessous ne feront l'objet d'aucun décompte du quota de congés payés : • les absences autorisées • les jours de maladie • les jours de chômage • le congé de maternité, congé de paternité et d’accueil de l’enfant ou d’adoption • les périodes obligatoires d’instruction militaire • les périodes de préavis Les dispositions en matière de durée du travail sont-elles d’ordre public absolu ? NON, Ordre public absolue signifie qu’on ne peut pas y déroger ni favorablement ni défavorablement. Or les heures de travail ne sont pas figées. Il est possible de faire plus ou moins qu’un contrat de base, soit de 35h, sauf restauration et hôtellerie. Les 11 jours fériés ont-ils tous le même régime juridique ? Non il faut distinguer le 1er mai et les 10 autres j fériés. Le 1er mai est obligatoirement chômé s’il est exceptionnellement travaillé les heures doivent être payées avec une majoration de salaire de 100% (payé double). Les 10 autres j fériés peuvent être chômés ou travaillés, sans que la loi ne prévoie de majoration de salaire ou de truc compensateur, les conventions collectives sont souvent plus favorables. Une condition d’ancienneté existe-t-elle pour qu’un salarié obtienne le paiementd’un jour férié chômé dans l’entreprise ? Oui le maintien de salaire existe que si le salarié a au moins 3 mois d’ancienneté dans l’entreprise et est en CDD et CDI et temps partiels. Combien de jours de congé un salarié acquiert-il au terme d’un mois de travail effectif chez le même employeur ? Au terme d’une année de travail effectif ? Le salarié à temps plein a droit à un congé de 2,5 jours ouvrables par mois. Et la durée totale du congé exigible par le salarié ne peut excéder 30 jours ouvrables* soit 5 semaines pour une année complète de travail. Quelle est la majoration de salaire prévue par la loi pour les heuressupplémentaires ? Cette règle est-elle impérative ? En l’absence d'accord ou de convention, les taux de majoration horaire sont fixés à : 25 % pour les 8 premières heures supplémentaires travaillées dans la même semaine.50 % pour les heures suivantes. La durée maximale de travail autorisée dans la loi est 10h par jour, et 48h sauf de manière régulière car c’est en moyenne de 44h par semaine au cours de 12 semaines. Un salarié doit avoir un repos entre deux journées de travail de 11 heures consécutives minimum. Un employeur a l’obligation d’accorder à ses salariés une pause dans la journée de travail. Dès que le temps de travail quotidien atteint 6 heures, le salarié bénéficie d’un temps de pause d’une durée minimale de 20 minutes consécutives. Cette disposition est d’ordre public. Le maximum d’heures supplémentaires est de 13 heures par semaine. (48h-35h) Le repos hebdomadaire est par principe le dimanche, mais pas d’obligation.

DROIT (AMPHIS) Examen intermédiaire : 30 min => 35% Séances 1 & 2 Section 1 : Généralités I. Définitions et domaine du droit du travail Pas de définition légale Définition doctrinale : « branche du droit constituée de l’ensemble des règles applicables aux relations entre employeurs privés et salariés dans leurs aspects individuels comme collectifs. » Doctrine : écrit par des auteurs reconnus dans une matière Domaine du droit du travail : - Travail indépendant - Travail subordonné o Employeur public (droit administratif) o Employeur privé (droit du travail) Les caractères du droit du travail : - Un droit relativement jeune (très récent 1910, avant différent en fonction de la région) - Un droit protecteur - Un droit évolutif => change tout le temps - Un droit impératif - Un droit répressif, sanctionné pénalement et civilement => dirigeant peut être sanctionné, l’entreprise a un casier judiciaire, la société peut être sanctionné de façon personne morale - Un droit parfois ineffectif Code civil, code Napoléon, code pénal => 1806 Code du droit du travail => 1910 CODE DU TRAVAIL NUMÉRIQUE => https://code.travail.gouv.fr/ Idée générale : assouplissement de la législation afin de « protéger les salariés, favoriser l’embauche, et donner plus de marges de manœuvre à la négociation entreprise. » Rapport sur les ordonnances: groupe de personnes qui jugent les effets sociaux économiques sur terrain des entreprises (ordonnances Macron) Section 2 : Les sources du droit du travail I. Vers une nouvelle hiérarchie des sources du droit en du droit du travail Hiérarchie des sources du droit en droit du travail : 1. Droit international (conventions de l’O.I.T. (Organisation Internationale du Travail) et sources européennes) 2. Constitution (ex : droit de grève, présomption d’innocence, droit à la défense) 3. Principes Généraux du Droit 4. Lois organiques 5. Lois ordinaires / Conventions collectives en fonction de son étendue (au même niveau, celles des 2 la plus favorable au salarié) 6. Textes réglementaires (décrets, arrêtés …) 7. Règlement intérieur : source du droit du travail UNILATÉRAL => pas négocié ni avec le salarié ni avec les partenaires sociaux, rédigé que par l’employer Règlement intérieur est revu avant (mais inspecteur ne peut pas modifier le texte) 8. Accord de la branche (inversion possible en faveur d’une domination de l’accord d’entreprise) => accord collectif applicable à toute une branche de catégorie professionnelle, qui ne s’applique que dans le cadre de l’entreprise 9. Accords d’entreprise / d’établissement 10. Usages d’entreprises : UNILATÉRAL (que l’employeur qui met en place) 11. Contrat de travail s’écrase devant toutes les autres lois du travail Sources de l’O.I.T : - Conventions (textes obligatoires) - Recommandations (textes avec un caractère pas obligatoire (pour l’instant) Traités : droit européen obligatoire Règlements: texte obligatoire en tous ses éléments dans l’ensemble des états membres : applicable immédiatement sur tous les territoires et surtout sans transposition Directives : règle obligatoire, ne s’applique qu’après un délais de transposition dans le droit national (6 mois à 2 ans) Règlement intérieur & usages d’entreprises => seules règles de droit qui sont unilatérales En cas de conflit : - Principe de faveur => loi la plus favorable à l’employé sera utilisée - Ordonnances Macron : dans certains cas un simple accord d’entreprisepourra déroger défavorablement à l’accord de branche « Verrouillage de droit » : l’accord de branche prime de manière impérative pour 13 thèmes dont : salaires minimas conventionnels; classification des métiers; mutualisation des fonds (formation professionnelle / de prévoyance) ; l’égalité hommes – femmes ; conditions de recours aux contrats courts et de chantiers. « Verrouillage facultatif » : l’accord de branche peut interdire qu’un accord d’entreprise puisse déroger à son contenu : prévention des effets de l’exposition à certains facteurs de risques professionnels; insertion professionnelle et maintien dans l’emploi de travailleurs handicapés, conditions et moyens d’exercice d’un mandat syndical … L’accord entreprise prime d’abord sur l’accord de branche pour tous les autres thèmes.  doit être validé par un syndicat ayant obtenu au moins 50% des voix favorables. II. Catégories de règles d’ordre public A. Les règles d’ordre public absolu (personne ne peut y déroger que ce soit favorablement ou défavorablement) o Il ne peut y être dérogé dans un sens moins ou plus favorable au salarié (ex : travail de nuit, compétences du Conseil des Prud’hommes B. Les règles d’ordre public social (ou « principe de faveur ») o La source inférieure s’applique si elle montre plus favorable que la norme supérieur = le principe de faveur C. Les règles d’ordre public dérogatoire o Loi du 4 mai 2004 : la convention de niveau inférieur peut déroger à une convention de niveau supérieur Les dérogations à la loi que pourront arrêter les partenaires sociaux sont en revanche limitées à celles prévues par le seul législateur soit en matière de durée et d’aménagement du temps de travail Exemple : loi du 20 aout 2008 sur la durée conventionnelle du travail III. La place particulière de la jurisprudence EN PARTICULIER LA JURISPRUDENCE DE LA CHAMBRE SOCIALE DE LA COUR DE CASSATION Ex : définition des différents catégories de fautes, modifications législatives faisant suite à des décisions de jurisprudence Section 3 : le contrôle du respect de l’application du droit du travail I. L’inspection du travail II. Les juridictions de contrôle Plusieurs juridictions dont le Conseil de prud’hommes, juridiction civile dite « naturelle » dont la mission est de « réparer ». Pas de définition légale Contrat de travail (définition doctrinale) : « convention par laquelle une personne physique s’engage à mettre son activité à la disposition d’une autre personne, physique ou morale, sous la subordination de laquelle elle se place, moyennant une rémunération. » Contrat de travail dépend de 3 critères : - Une prestation de travail - Lien de subordination : ordonner, surveiller, sanctionner - Rémunération Le juge n’est jamais tenu par l’apparence ou l’absence d’un contrat => l’absence de contrat ne permet pas de plaider: il peut qualifier ou requalifier certains contrats en contrats de travail III. La conclusion du droit de travail Conditions générales de validité posées par le droit des contrats : - Un consentement sain et éclairé - Une capacité de la personne physique salariée / employeur de la personne morale - Un contenu licite et certain Contrat de travail obligatoire depuis le 1er août 2022, directive « remise d’un document auprès de chaque salarié Séances 3 & 4 Section 1 : Les clauses du contrat de travail I. Les clauses illicites Clauses illicites : - Celles injustifiées ou disproportionnées - Celles contraires aux lois et règlements Clauses portant atteinte aux droits fondamentaux de la personne : Clauses portant atteinte aux droits des salariés : - Clause discriminatoire - Clause de célibat - Clause portant atteinte aux libertés de : o Choisir son domicile o Liberté syndicale - Rémunération inférieur au smic 
- Clause d’indexation - Clause attributive de juridiction - Clause de renonciation à un droit
II. Les clauses particulières La jurisprudence a dégagé des principes constants de validité : - Être écrites : elles ne se présument pas - Être indispensables à la protection légitime des intérêts de l’entreprise - Être justifiées par la nature de la tâche - Être proportionnées au but recherché - Ne pas priver le salarié des droits fondamentaux - Contrepartie financière non dérisoire A. La période d’essai dans le CDI Depuis une loi du 25 juin 2008, l’article du Code du travail en donne la définition suivante : « Période initiale du contrat de travail permettant à l’employeur d’évaluer les compétences du salarié dans son travail et au salarié d’appréciersi les fonctions occupéeslui conviennent » Facultative, la période d’essai ne se présume pas : elle doit être écrite Pas besoin de justifier pour rompre une période d’essai La période d’essai : Sa durée initiale : o Durée qui doit être justifiée par la nature et les fonction occupées o Durée fixée par un contrat de travail, mais elle ne doit pas être supérieure (dépend de la catégorie sociaux professionnelle) ▪ 2 mois pour les ouvriers ▪ 3 mois pour les agents de maîtrise et les techniciens ▪ 4 mois pour les cadres Son renouvellement : o 1 seul renouvellement si prévu expressément par à la fois La Convention collective ou un accord de branche étendu ET le contrat de travail o Il peut être automatique ou décidé au plus tard le dernier jour de la période initiale Sa prolongation : o De la durée du CDD qui se poursuit en CDI o De la durée de mission d’intérim effectuée au cours des trois derniers mois o En cas d’embauche dans les 3 mois à l’issue d’un stage intégré à un cursus pédagogique en dernière année d’étude, la durée de ce stage sera déduite de la période d’essai dans la limite de la moitié au maximum de cette dernière o Pour la durée de la suspension du contrat de travail (ex : 3 jours d’arrêt maladie => 3 jours à la fin pour les rattraper) Sa rupture (ni une démission, ni un licenciement) : o Sans motif … mais contrôle du juge o Sans indemnité … mais salaire dû (avec congés payés) Délais de prévenance minimum (prévenance = période essai) - De l’employeur o 24h en deçà de 8 jours de présence o 48h entre 8 jours et 1 mois de présence o 2 semaines après 1 mois de présence o Un mois après 3 mois de présence (la période d’essai, renouvellement inclus, ne peut être prolongée du fait de la durée du délai de prévenance) - Du salarié o 48h en cas de présence dans l’entreprise supérieure à 8 jours o 24h si la durée de présence dans l’entreprise est inférieure à 8 jours B. La clause de « non-concurrence » Conditions de validité 1. Doit être écrite 2. Elle doit être limitée dans le temps 3. Elle doit être limitée dans l’espace 4. Elle doit avoir pour objet de protéger les intérêts économiques d’entreprise (= pour poste égal) 5. Il doit y avoir une contrepartie financière non négligeable (moyenne de 50 à 100% de votre ancien salaire) 6. La clause n’interdit pas à la personne de retravailler Un salarié qui détournerait au profit d’une autre société́ des informations relatives à la clientèle de son employeur pourrait être pénalementsanctionnépour « abus de confiance ». C. La clause de « mobilité » D. La clause « d’objectifs » Section 2 : Étude du Contrat à Durée Déterminée Définition doctrinale : « contrat de travail dont le terme est connu le jour de sa conclusion. » I. Domaine d’application Art. du Code du Travail : « Un contrat à durée déterminée, quel que soit son motif, ne peut avoir ni pour objet, ni pour effet de pourvoir durablement à un emploi lié à l’activité normale et permanente de l’entreprise ». A. Les cas de recours autorisés Une dizaine de cas de recours autorisés aux C.D.D. dont 4 principaux : 1. Remplacement d’un salarié temporairement absent. 2. Accroissement temporaire d’activité 3. Emplois temporaires par nature (après 2 contrats correspondant à 2 saisons consécutives dans la même entreprise, le salarié a droit à la reconduction de son contrat) 4. Recrutement d’ingénieurs ou cadres pour réaliser un projet défini (loi 25/06/2008) B. Les cas de recours prohibés CDD INTERDIT : - Pour pourvoir, au titre d’un accroissement temporaire d’activité, un poste supprimé depuis moins de 6 mois en raison d’un licenciement économique. - Pour remplacer des salariés grévistes. - Pour effectuer des travaux particulièrement dangereux II. Les exigences formelles Un écrit contenant les mentions obligatoires doit être remis au salarié dans les deux jours ouvrables suivant l’embauche. A défaut : dommages et intérêts d’au maximum un mois de salaire - La non-signature du C.D.D. par l’employeur le rend également requalifiable en C.D.I. : - Un salarié peut obtenir en référé la poursuite de son C.D.D. après son terme dans l’attente d’une éventuelle requalification en C.D.I. III. Durée et renouvellement A. Le contrat de date à date Principe : 18 mois maximum à défaut d’une convention ou d’un accord de branche étendu fixant une autre durée B. Le contrat sans terme précis Uniquement dans les cas : - De remplacement d’un salarié temporairement absent - De départ définitif d’un salarié dans l’attente d’un salarié recruté par CDI - D’emplois par nature temporaires - Tâche programmable et récurrente Pas de duréemaximum, mais précisions obligatoires d’une duréeminimum et de l’évènement qui mettra fin au contrat (sinon risque de requalification en C.D.I.). C. Renouvellement du contrat de date à date D. La succession de contrats sur un même poste de travail E. La succession de contrats avec le même salarié sur des postes différents IV. La fin du contrat A. L’arrivée du terme Il entraîne la rupture automatique, le salarié doit percevoir : - Une indemnité de précarité de 10 % des salaires bruts perçus pendant le contrat (sauf les emplois par nature à durée déterminée) - Une indemnité compensatrice de congés payés B. La rupture anticipée du contrat Dans les 5 cas déterminés (toute clause contraire et nulle) : - Accord amiable des parties - A l’initiative du salarié qui justifie d’une embauche en CDI - En cas de force majeur - En cas de faute grave ou lourde de l’une des parties - En cas d’inaptitude du salarié Faute lourde : volontaire pour nuire à l’employeur Chapitre 2 : la suspension et la modification du contrat de travail Section 1 : La suspension et la modification du contrat de travail Suspension contrat de travail : « Arrêt de l’exécution du contrat de travail pour une durée déterminée en raison de la survenance d’un évènement ». Ex : la maladie, l’accident du travail, 
le congé maternité, l’exercice du droit de grève, le congé sabbatique, le chômage partiel... I. Conséquences de la maladie à l’égard du salarié Obligations : - Informer son employeur au plus vite et transmettre le certificat médical dans les 48h - Rester loyal envers son employeur Droits : - Droit à des indemnités journalières par la Sécurité sociale 3 jours de carence II. Conséquences de la maladie à l’égard du contrat de travail La maladie n’est pas une cause de licenciement (discrimination) Toutefoisl’employeur peut procéder à la rupture du contrat de travail si deux conditions sont réunies : - L’absence du salarié « perturbe le bon fonctionnement de l’entreprise » ou selon la Cour de cassation, un « service essentiel de l’entreprise » ; ET - « Rend nécessaire son remplacement définitif ». La Cour de cassation modifie le mode de calcul de l’indemnité de licenciement d’un salarié licencié suite à des périodes d’absence pour maladie. Section 2 : Changements des conditions de travail et modifications du contrat de travail Il convient de différencier : - La vérification modification d’un élément essentiel => suppose l’accord des deux parties (code civil) - La modification de la simple exécution du contrat (simple changement des conditions de travail => l’accord du salarié est inutile … son refus pourrait entraîner son licenciement pour « faute professionnelle » I. Les hypothèses retenues par la jurisprudence : la modification du socle contractuel - Le salaire - Les fonctions et statuts - La durée du travail - Le lieu du travail o Si mutation dans un autre bassin d’emploi o Si absence de clause de mobilité II. La procédure de modification et les conséquences du refus du salarié d’accepter le projet de modification de l’employeur Motif économique : - Lettre recommandée pour informer le salarié du projet / Délai de réflexion : 1 mois o Accord du salarié : signature par le salarié o Défaut de réponse : le silence est compris comme un accord du salarié o Refus du salarié = Pas une faute mais l’employeur peut procéder au licenciement pour motif économique - Depuis 2016 : refus de mesures qui découleraient d’un accord d'entreprise de «performance collective » o Refus par écrit dans le délai d’un mois qui entraînera un licenciement « pour un motif spécifique » dans les 2 mois Section 3 : La succession d’employeurs Le changement d’employeur maintient le contrat de travail Chapitre 3 : la rupture du CDI La rupture du CDI intervient : - A l’initiative de l’employeur : licenciements - A l’initiative du salarié : démission, prise d’actes - A l’initiative conjointe de l’employeur et du salarié : rupture conventionnelle Mais aussi : le décès du salarié, la force majeure, la retraite, la résiliation judiciaire... I. Les conditions de fond A. L’exigence d’une cause réelle et sérieuse de la preuve Définition : - Cause « réelle » : raison objective susceptible de vérifications - Cause « sérieuse » : raison présentant un certain caractère de gravité A défaut : licenciement injustifié. Le juge forme sa conviction au vu des éléments fournis par les deux parties. Et peut décider de mesures d’instructions. Si un doute subsiste, il profite au salarié. Différentes formes de licenciements nécessitant une cause réelle et sérieuse : - Inhérente au salarié : licenciement pour motif personnel. o Disciplinaire o Pris au nom de l’intérêt légitime de l’entreprise. - Non inhérente au salarié : o Licenciement pour motif économique. o Refus de l’impact sur le contrat de travail des mesures prises par d’accord d'entreprise de « performance collective » B. La cause réelle et sérieuse inhérente au salarié : le licenciement pour motif personnel Faute : « Tout comportement contraire à l’exécution normalement attendue du contrat de travail et/ou de la discipline générale de l’entreprise ». Pas de licenciement : faute légère Licenciement possible : fautes sérieuses, graves, lourdes Faute sérieuse : faute suffisamment importante pour justifier la rupture du contrat de travail, mais sans urgence. Exemple : le refus de porter une tenue de travail justifiée par la nature de la tâche à accomplir et proportionnée au but recherché ; refus répétés de respecter les horaires de travail Faute grave : faute qui justifie la rupture dans l’urgence du contrat de travail. Elle permet la mise à pied à titre conservatoire du salarié le temps de la procédure de licenciement et son départ sans préavis. Exemple : le vol si les circonstances le justifient Faute lourde : faute commise avec l’intention de nuire du salarié vis-à-vis de l’employeur, de l’entreprise. Elle seule peut entraîner la responsabilité pécuniaire du salarié. Exemple : séquestration du chef d’entreprise C. Licenciement pris au nom de l’intérêt de l’entreprise Pour des motifs professionnels: l’insuffisance professionnelle, la perte de confiance si des éléments objectifs l’ont inspiré ... Pour des motifs d’absence : l’absence pour longue maladie, pour longue incarcération ... Pour inaptitude : l’inaptitude décidée par le médecin du travail sans reclassement possible Séances 5 & 6 D. La cause réelle et sérieuse non inhérente au salarié : le licenciement pour motif économique Caractérise les « difficultés économiques » : - Baisse des commandes du CA - Pertes d’exploitation - Une dégradation de la trésorerie ou de l’excédent brut d’exploitation - Par « tout autre élément de nature à justifier ces difficultés » E. Les sanctions du licenciement injustifié II. Les conditions de forme A. La procédure de licenciement pour motif personnel TD 3 B. Les procédures de licenciement pour motif économique 1. Selon le nombre de salariés licenciés 2. Le plan de sauvegarde de l’emploi (P.S.E.) 3. Ordre des licenciements, obligations de reclassement et validation 4. La priorité de réembauche : le salarié licencié pour motif économique bénéficie d'une priorité de réembauche durant un délai d’un an à compter de la date de rupture de son contrat s'il en fait la demande au cours de ce même délai. C. Les procédures de licenciement irrégulier Salarié qui a moins de 2 ans d’ancienneté et/ou si l’entreprise a moins de 11 salariés Salarié qui a au moins de 2 ans d’ancienneté et/ou si l’entreprise a moins de 11 salariés Annulation du licenciement ? Non Réintégration ? Non Montant ? Le juge indemnise le salarié en fonction du préjudice subi, mais maximum = 1 mois de salaire Cumul avec indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ? Oui Non Cette indemnité n’est pas allouée en cas de prise d’acte ! Section 2 : Les autres modes de rupture I. La démission Doit être : - Claire - Sérieuse - Non équivoque II. La rupture conventionnelle (TD3) III. La prise d’acte (TD3) IV. La retraite A. Le départ à la retraite Conditions de départ en retraite - Avoir 62 ans au minimum (pour les personnes nées à partir de 1955) - Avoir 43 annuités de cotisations si né à compter du 01/01/73 - Avoir 67 ans (si né à compter du 01/01/55) B. La mise à la retraite par l’employeur Le salarié ait 65 ans => doit être d’accord pour être mis à la retraite (existe plus à partir de 70 ans) Le salarié a droit à : - Un préavis - Une indemnité compensatrice de congés payés - Une indemnité de mise à la retraite V. Le décès du salarié VI. La force majeure Force majeure : 
évènement extérieur aux parties, imprévisible et irrésistible (très rare) Ex : crise sanitaire, hygiène … VII. La résiliation judiciaire Décision du Conseil de Prud’hommes Section 3 : Les conséquences légales de la rupture I. Le préavis Préavis : « période s’écoulant entre la date de présentation de la lettre de rupture et la cessation effective du travail » Durée dépend : - Cause de la rupture du contrat de travail - Ancienneté du salarié - Conventions collectives - Usages Employeur peut exonérer l’exécution du préavis mais doit alors payer : - Si l’employé demande de partir : pas besoin de payer - Si l’employeur demande : doit payer Préavis supprimé en cas de faute « grave » ou « lourde » II. Le paiement des indemnités de rupture A. L’indemnité compensatrice de congés payés Condition : quelle que soit la cause de rupture, les jours de congés payés acquis et non pris doivent être payés au salarié le jour de son départ Montant: 1/10eme des rémunérations perçues (ou application de la règle du maintien de salaire si plus favorable) B. L’indemnité de licenciement Conditions : - La cause est le licenciement, sauf pour faute grave ou lourde - Avoir au moins 8 mois d’ancienneté Montant : - 1/4 de mois de salaire brut par année d’ancienneté pour les 10 premières années - Puis 1/3 de mois de salaire brut par année d’ancienneté pour les années suivantes - (Convention collective peut prévoir plus) III. Les documents échangés le jour du départ du salarié Documents échangés le jour du départ : - Certificat de travail - Attestation pour pôle emploi - Le reçu pour solde de tout compte - Et pour les entreprises concernées : le livret d’épargne salarial TITRE 2 : LES EFFETS DU CONTRAT DE TRAVAIL Chapitre 1 : les obligations des parties et les pouvoirs de l’employeur Section 1 : Les obligations des parties I. Les obligations générales de l’employeur - Procurer du travail et fournir les moyens nécessaires à son exécution - Rémunérer le salarié au taux et aux dates convenues - Protéger le salarié de toute discrimination - Respecter la réglementation légale impérative et les conventions et accords collectifs - Couvrir le salarié par une complémentaire santé financée pour moitié par lui (obligation en faveur de tous les salariés). II. Les obligations spécifiques de l’employeur en matière de sécurité « L'employeur prend les mesures nécessaires pour assurer la sécurité et protéger la santé physique et mentale des travailleurs ». - Obligation générale de sécurité de résultat - Employeur engage sa responsabilité civile et pénale - Les salariés ont un droit de retrait pour tout danger grave et imminent III. Les obligations du salarié - Obligation d'exécuter personnellement et consciencieusement le travail sous la subordination de l’employeur : - Obligation d'agir de bonne foi, en toute loyauté : o S’abstenir de toute activité concurrente o Informer l’employeur de toute autre activité o Garder le secret professionnel. Section 2 : Les pouvoirs de l’employeur I. Le pouvoir de direction Sous le contrôle du juge qui apprécie si la décision de l’employeur n’est pas disproportionnée au regard de l’objectif recherché. II. Le pouvoir réglementaire Règlement intérieur: « Document établi unilatéralement par l'employeur qui fixe les conditions d'exécution du travail dans l'entreprise». OBLIGATOIRE DANS LES ENTREPRISES A PARTIR DE 50 SALARIÉS A. Élaboration du règlement intérieur 1. Rédigé par l’employeur avec avis consultatif des représentants du personnel 2. Déposé à l’inspection du travail + conseil Prud’hommes 3. Affiché sur le lieu de travail des salariés et entrée en vigueur 1 mois après B. Contenu du règlement intérieur Règlement intérieur fixe exclusivement : - Les règles applicables en matière d’hygiène et de sécurité - Les règles en matière de discipline (respect des horaires, gestion des retards, des absences...) - La nature et l’échelle des sanctions - Les conditions dans lesquelles les salariés peuvent être appelés à participer au rétablissement de conditions de travail protectrices de la santé et de la sécurité des salariés, dès lors qu'elles apparaîtraient compromises Règlement intérieur doit rappeler : - Les dispositions relatives aux droits de la défense des salariés - Les dispositions relatives aux harcèlement moral et sexuel - La définition légale des agissements sexistes Règlement intérieur peut contenir : - Sous conditions des dispositions inscrivant le principe de neutralité et restreignant la manifestation des convictions des salariés Règlement intérieur ne peut contenir : - Des dispositions contraires aux lois et règlements - Des dispositions apportant aux droits des personnes et aux libertés individuelles et collectives des restrictions qui ne seraient pas justifiées par la nature de la tâche à accomplir ni proportionnées au but recherché - Des dispositions discriminatoires III. Le pouvoir disciplinaire A. Le contrôle et la surveillance des salariés Information : aucun moyen de surveillance dont le salarié n’aurait été préalablement informé ne peut constituer une preuve Proportionnalité : les moyens de surveillance doivent être proportionnés au but recherché B. La notion de faute La notion de faute : « Tout comportement contraire à l’exécution normalement attendue du contrat de travail et/ou de la discipline générale de l’entreprise ». C. L’échelle des sanctions Les remarques verbales ne sont pas des sanctions disciplinaires Faute : - Faire qqch qui est interdit - S’abstenir de faire qqch d’obligatoire Sanctions dans le règlement intérieur : - Licenciement : procédure licenciement pour motif personnel (TD 3) - Rétrogradation : procédure licenciement pour motif personnel - Mutation disciplinaire : procédure licenciement pour motif personnel - Mise à pied disciplinaire : procédure licenciement pour motif personnel - Blâme - Avertissement La rétrogradation et la mutation disciplinaire (dans un autre bassin d’emploi) modifient le contrat de travail. L’accord du salarié est donc obligatoire. Si le salarié refuse, l’employeur peut prendre une autre sanction : le licenciement. Sanctions interdites : - Sanction discriminatoire - Sanction pécuniaire - Sanction consistant à porter atteinte à une liberté fondamentale A noter qu’une sanction non prévue par le règlement intérieur, ne peut être prononcée même s’il s’agit d’un simple avertissement. D. La procédure disciplinaire Définition : « Aucune sanction ne peut être prise à l'encontre du salarié sans que celui-ci soit informé, dans le même temps et par écrit, des griefs retenus contre lui » (code du travail) E. Contrôle judiciaire et prescriptions Le juge contrôle le fond et la forme : - Procédure irrégulière o Si licenciement : réparation par dommages et intérêts o Sanction annulée, l’employeur peut recommencer une procédure - Si sanction injustifiée ou disproportionnée o Si licenciement : réparation par dommages et intérêts o Sanction annulée, l’employeur peut recommencer une procédure et en prendre une autre Délai de la prescription de la faute : 
2 mois à compter du jour où l’employeur en a eu connaissance Délai de prescription de la sanction : 3 ans à compter du jour de la notification de la sanction. « Aucune sanction antérieure de plus de trois ans à l'engagement des poursuites disciplinaires ne peut être invoquée à l'appui d'une nouvelle sanction » Questions: 1. Définir le droit du travail. a. Droit privé (ou droit mixte) b. Régit les relations entre employeur et salarié du privé c. Dans leurs aspects individuel (vie, exécution, mort du contrat) ou collectif 2. 
Départage du droit du travail et contrat de travail a. Règlement intérieur est supérieur 3. En cas d’opposition de deux droits du travail, laquelle s’applique a. Le principe du faveur 4. Pouvez-vous citer une source de droit international obligatoire : a. La loi => national b. Les conventions => source de l’OIT c. Les recommandations => pas obligatoire d. Traités => obligatoires 5. Cas pratique : Ludivine DRH entend proposer aux partenaires sociaux la signature d’un accord diminuant l’accord de branche. Est-ce possible a. Ne faudra pas que l’accord de l’entreprise touche les 13 thèmes b. Verrouillage facultatif de l’accord branche c. Un ou plusieurs syndicats en ayant obtenus au moins 50% des voies au dernier vote du travail 6. Clause illicite a. Salaire inférieur au smic b. Période d’essai c. Macher un chewin gum - Définition du droit du travail (définition, tâche, lien de subordination) - Définition légale ou jurisprudentielle ? (Doctrine donc jurisprudence) - Quels sont ceux qui sont régis par le code du travail => privé - Alléger le contenu du travail et augmentation des accords d’entreprise - Sources du droit du travail - Usage d’entreprise - 2 sources unilatérales (source du droit du travail faite que par le salarié soit par l’employeur) => règlement intérieur, usages - Qui l’emporte entre les lois ordinaires et les collections collectives => égal mais principe de faveur prends le dessus - Accord d’entreprise déroge à accord de branche : 13 thèmes verrouillés de droit - Quels sont les 13 thèmes - Règles d’ordre public absolu => impossible de déroger favorablement ou défavorablement (ex prud’hommes mais pas smic) - Synonyme de principe de faveur => règles d’ordre public social - Jurisprudence source de droit ? non - Quelle est la chambre de la Cour de cassation spécialisée en droit du travail => chambre du social : Civil => donc dommages et intérêts - C’est quoi le lien de subordination => ordonner, surveiller, sanctionner - Dès le premier jour de travail, la personne doit avoir un contrat de travail (depuis 1er aout) => même période d’essai - Clause illicite => droits des salariés ou droit fondamentaux de la personne (reranger dans la bonne catégorie) - Délais maximum prévu pour la période d’essai (ex : cadre 4 mois et renouvellement doubler) - Quelles sont les conditions pour un renouvellement (conditionné dans le contrat de travail et la convention collective) - Quel délais de prévenance pour quitter sa période d’essai ? - Chambre sociale et mtn éventuellement chambre commercial (concurrence déloyale) ou chambre pénale (vol) - Quelle est la durée maximum d’un cdd ? 18 mois - Combien de fois on peut renouveler un cdd ? - Prime de fin de CDD => 10% de salaire du nombre de travailler - 4 cas utilisés pour un CDD - 3 cas utilisés pour un CDI - Exigences formelles - Comment définir le temps entre 2 CDD ? délais de carence (délais jamais fixé par la loi) - Impossible de démissionner d’un cdd - Inaptitude à travailler => apte, inapte sur réservation (apte mais sous conidtions), inapte - Dans quel délais doit-on transmettre le certificat médical ? 48h - Journée de carence (non payé) - Possible de licencier qq à cause d’une maladie ? non - Modification du contrat de travail (vous devez être d’accord, si pas d’accord possible de licencier) ou simple aménagement (sans votre accord, mais si vous contestez licenciement possible pour faute) - 2 conditions pour justifier la rupture du CDI ? réelle et sérieuse - Comment on appelle un licenciement non valable ? injustifié - Licenciement inhérente au salarié ou pour cause économique - Définition de la faute - Faute légère ou faute sérieuse ou faute grave ou faute lourde ? faute lourde voulue Session 7 & 8 Chapitre 2 : la rémunération Section 1 : Le salaire I. La détermination du salaire A. La notion de salaire Salaire de base : « rémunération versée par l’employeur au salarié en contrepartie de son travail » Stock option : l’entreprise s’engage à l’avance à vendre au salarié à un prix prédéterminé un certain nombre d’actions B. Le montant du salaire « A travail égal, salaire égal » : les différences de rémunérations pour un travail égal ou de valeur égale doivent donc être justifiées par des éléments objectifs III. Le paiement du salaire A. Les modalités de paiement Périodicité : une fois par mois. Support : espèces si < ou = 1 500 €, chèque ou virement au-delà ou C.E.S.U. pour le paiement des salariés employés dans les services à la personne. Bulletin de paie obligatoirement remis au salarié, soit en version papier soit en version électronique si le salarié ne s’y oppose pas. B. Les garanties du paiement 1. La prescription : 3 ans à compter de la date d’exigibilité du paiement 2. Protection contre les créanciers du salarié (= la saisie sur salaire) La quotité saisissable est fonction du salaire net et du nombre de personnes à charge. C. Protection en cas de procédure collective - Le super privilège pour les 60 derniers jours de travail - Le privilège pour les 6 derniers mois - L' Assurance Garantie des Salaires Section 2 : L’association du salarié aux résultats de l’entreprise But : rapprocher le capital et le travail - Obligatoire o Participation : obligatoire dans toute entreprise plus de 50 ans salariés selon des modalités de calcul fixées par la loi - Facultatif o Intéressement aux résultats o Le plan épargne d’entreprise Chapitre 3 : les conditions de travail Section 1 : La durée du travail I. La notion de travail effectif et les mesures du temps de travail 3 critères cumulatifs : - Être à la disposition de l’employeur. - Se conformer aux directives de l’employeur. - Ne pouvoir vaquer librement à des occupations personnelles Les mesures du temps de travail et heures maximales : Les heures de travail s'apprécient dans le cadre de la semaine civile (lundi 0h - dimanche à 24h), soit, depuis août 2016, sur une période de 7 jours consécutifs si cela est prévu par un accord - 48 heures maximum au cours d'une même semaine pouvant être portées en cas de « circonstances exceptionnelles » à 60h par autorisation de l’autorité administrative - 44 heures en moyenne sur une période quelconque de 12 semaines consécutives pouvant être portées à 46 heures maximum par accord d'entreprise ou d’établissement (à défaut un accord de branche) - 10 heures par jour pouvant être portées à 12 heures par accord d'entreprise ou d’établissement (à défaut un accord de branche) - 13 heures d’amplitude II. La durée légale du travail et les conséquences de son dépassement Durée légale : Durée fixée par la loi au-delà de laquelle les heures travaillées sont qualifiées d’heures supplémentaires A. Modalités d’exécution des heures supplémentaires Les heures supplémentaires s’imposent au salarié. Contingent de 220 heures supplémentaires / an / salarié. B. Le coût pour l’employeur des heures supplémentaires Contrepartie des heures supplémentaires : - Majoration de salaire o 10% minimum par simple accord d’entreprise o A défaut régime légal : ▪ 25% pour les 8 premières heures (36 à 43ème heure) ▪ 50% pour les suivantes ▪ (44 à 48ème heure) - Par accord d’entreprise, il est possible de remplacer la majoration de salaire en tout ou partie par un repos compensateur - Possibilité de prévoir des heures de récupération : considérées comme déplacées et non supplémentaires III. La durée conventionnelle de travail (TD4) IV. Le travail à temps partiel (TD4) V. Les aménagements de la durée du travail (TD4) Section 2 : Les repos I. Les repos quotidien et hebdomadaire Quotidien : 11h consécutives entre 2 journées de travail Hebdomadaire : en principe le dimanche mais exceptions EXCEPTIONS AU CARACTÈRE DOMINICALE : - Dérogations permanentes fixées par la loi Ex : secteurs de l’hôtellerie restauration, tourisme, commerce en zones touristiques internationales, dans des gares … - Dérogations permanentes soumises à autorisation préfectorale Ex : entreprises à feux continus, marchés... - Dérogations temporaires pour le commerce limitées à 12 dimanches par an et soumises à autorisation du maire En fonction des circonstances, le travail le dimanche relève d’une « obligation contractuelle » ou du « volontariat écrit » du salarié. II. Les jours fériés TD 4 11 jours fériés. Seul le 1er mai est obligatoirement chômé et payé à tous les salariés. S’il est travaillé́, les heures correspondantes sont majorées de 100 %. III. Les congés payés TD 4 Le salarié a droit à un congé de deux jours et demi ouvrables par mois de travail effectif chez le même employeur. La durée totale du congé exigible ne peut excéder trente jours ouvrables Deuxième partie : les relations collectives du travail Titre 1 : la représentation des salariés Chapitre 1 : La représentation désignée : les syndicats La liberté syndicale se situe dans le préambule de la constitution 23/03/1884 : principe de liberté syndicale => Waldeck Rousseau Préambule de la Constitution de la IVe République de 1946 : Tout homme peut défendre ses droits et ses intérêts par l’action syndicale et adhérer à un syndicat Section 1 : Les principes généraux Pas de définition légale Syndicat définition : « Les syndicats professionnels ont exclusivement pour objet l’étude et la défense des droits ainsi que les intérêts matériels et moraux, tant collectifs qu’individuels, des personnes visées par leur statut »  But uniquement professionnel et non politique I. La liberté syndicale dans l’entreprise OSR => organisation syndicale représentative Comment un syndicat devient représentatif ? Ça sert à quoi ? Connaître les jours fériés / congés payés => exercice à calculer Au 1er tour les candidats ne peuvent être que membre d’un syndicat représentatif Tous les syndicats français sont soumis aux mêmes règles depuis 2008 1. Audience électorale au 1er tour des élections (10 % au niveau de l’entreprise / 8 % au niveau de la branche professionnelles / 8 % au niveau national interprofessionnel) 2. Indépendance vis-à-vis de l’employeur (pas membres de la famille) 3. Transparence financière 4. Ancienneté > 2 ans 5. Effectifs des adhérents et des cotisations 6. Respect des valeurs républicaines 7. Influence => à la télé, à Matignon, influence sur les réseaux … Indépendance financière : pas d’argent donné par l’employeur au syndicat Section 2 : Les syndicats dans l’entreprise I. La section syndicale d’entreprise Possible dans toute entreprise => regroupe tous les adhérents du syndicat qui en a décidé la constitution Pour créer une section syndicale il faut être minimum 2 Lettre recommandée envoyée à la DRH et à l’inspection du travail Section syndicale : - Personnalité morale - Pas d’autonomie juridique - Dispose de moyens d’actions (tracts, local, affiches, et crédit d’heures d’au moins 4h / mois +12 à 18h annuelle pour la négociation d’une convention ou d’un accord collectif II. Les délégués syndicaux A. Désignation Entreprises de plus de 50 salariés => chaque section syndicale désigne un ou plusieurs délégués syndicaux Délégué syndicat doit avoir été candidat aux dernières élections ayant reçu personnellement au moins 10% des voix au 1er tour B. Mission Délégué syndicat joue un rôle important Négociation collective Dispose d’un crédit d’heures (de 12h à 24h/mois en fonction de la taille de l’entreprise et d’un régime de protection III. Le défenseur syndical A. Désignation Présent dans les entreprises d’au moins 11 salariés B. Mission Exerce fonctions d’assistances ou représentation devant CPH => gratuit pas comme avocat Maximum 10h/mois => absences rémunérées Accède à des informations confidentielles => obligation de discrétion => statut de salarié protégé Session 9 & 10 Chapitre 2 : Le Comité Social et Économique et le Conseil d’Entreprise Section 1 : Anciens et nouveaux acteurs EF : cas pratique : où, quand, qui, comment, dans quels délais, pour obtenir quoi Abandon de poste va être présumé comme une démission En cas d’abandon de poste : lettre recommandée dans le mois => si pas de réaction de l’employé => considéré comme démission Questions : - Def CSE - A quoi sert le CSE - Nom des trois instances qui ont été fusionnées (DP + CE + CHSCT = CSE) - A partir de quand on doit mettre en place un CSE et depuis quand => 11 salariés pendant 12 mois consécutifs (1 er janvier 2020) - Quel est l’organe spécial en santé et sécurité à partir de 3 salariés ? => commission sécurité - Qu’est-ce qu’un représentant de sécurité ? pas obligatoire - Quel est leur rôle ? - Qui a et qui n’a pas la personnalité morale (syndicats oui mais section syndicale non) - C’est quoi une section syndicale - Section syndicale obligatoire ? non (courrier recommandé à inspection du travail & drh) - Modalités de négociations au sein du CSE ? ratification ou référendum - C’est quoi un conseil d’entreprise ? - Quels sont les différents niveau de négociation d’un accord ? 
- Négociation facultative ou obligatoire ? (Les deux suivants les périodes) - Télétravail obligatoire ? non - Conditions de conclusion d’un accord Questions pièges : - 3 e étape de licenciement : avant prud hommes => partie peut demander pq - En cas de contentions : monopole du prud hommes => règle d’ordre public absolu - Se defendre devant les prud hommes : soi meme, avocat, membre de la famille, - Pour l’entreprise : drh sous mandat ou avocat - Etape obligatoire au prud hommes => tentative de conciliations => si échec passage devant jugement - Soit 2 ou 4 conseillers prud hommaux => si égalité => juge du tribunal devient juge départiteur - Taux pour faire appel : taux de ressort = 5 000 - Chambre spéciale droit travail : chambre sociale et pour non-concurrence violée : chambre criminelle - Union européenne n’est pas compétente pour légiférer sur le droit de grève, droit pénal et droit de sécu - L’Europe est compétente sur le respect de la circulation libre des travailleurs & sur destruction des matériaux du lieu de travail et coups (violence) I. Les anciens acteurs Représentation élue (CSE : comité social et économique) : - Délégués du personnel (1936) = DP : élections organisées apr l’employeur au scrutin de liste à 2 tours avec représentation proportionnelle à la plus forte moyenne, tous les 4 ans - Comité d’entreprise (1946) = CE - Comité d’Hygiène de sécurité et des conditions de travail (1982) = CHSCT : les élections des membres du CHSCT appartiennent aux élus RP II. Les nouveaux acteurs 1 er janvier 2020 : mise en place obligatoire dans les entreprises d’au moins 11 salariés pendant 12 mois consécutifs, d’un « Comité social et Économique » qui remplace ces 3 instances : - Comité social et économique - Conseil d’entreprise - Délégués syndicaux Section 2 : Le Comité Social et Économique (CSE) et le Conseil d’Entreprise Fusion dans les entreprises > 50 salariés « délégation du personnel » + « CHSCT » + Comité d’entreprise » But : permettre « un dialogue social plus stratégique et plus concret, moins formel » Autres acteurs potentiels : - Entreprises > 300 salariés => « commission, santé, sécurité et conditions de travail » - Accord collectif : prévoir la mise en place de « représentants de proximité » Le CSE peut porter des réclamations individuelles et collectives I. Principales attributions et moyens du CSE Entreprises comprenant entre 11 et 49 salariés Élections Tous les 4 ans (moins de 11 salariés : constitution possible par convention ou accord collectif) Attributions - Celles des délégués du personnel - Présentation à l’employeur réclamations individuelles ou collectives - Promotion de la santé / sécurité Moyens - Disposition d’un local - Réunion mensuelle minimum - 11 à 24 salariés : 1 titulaire disposant de 10 heures de délégation mensuelle - De 25 à 49 salariés : 2 titulaires disposant chacun de 10 heures de délégation mensuelle - Ne dispose pas de personnalité civile ni de budget Entreprises d’au moins 50 salariés Élections Tous les 4 ans dans les 90 jours de l’information faite aux salariés => 3 mandats successifs maximum Attributions - Celles des délégués du personnel + celles du CE + celles du CHSCT - Analyse des risques ; prévention des harcèlements - Inspection de santé – sécurité ; enquêtes en cas d’AT MP - Consultation annuelle sur les orientation stratégiques, sur la situation économique et la politique sociale (sauf si accord entreprise décide consultation tous les 3 ans) Moyens - Nb de réunions fixé par accord collectif (6 / an minimum) - Nombres de membres et d’heures de délégation en fonction de la taille de l’entreprise => information des élus via une Base de Données Économiques et Sociales ( = BDU) => obligatoire à partir de 50 salariés - Personnalité morale - Possibilité appel à experts - 2 budgets « fongibles » : propre fonctionnement & financer activité sociales et culturelles II. Modalités de négociations au sein du CSE A. Modalités de négociations au sein du CSE Entreprises dotées de délégués Syndicaux : - CSE pas compétente pour négocier les accords - Appartient aux organisations syndicales représentatives Entreprises < 11 salariés : - Pas d’obligation de mise en place d’un CSE ou délections professionnelles - Employeur peut proposer un objet d’accords aux salariés portant sur les thèmes ouverts à la négociation collective d’entreprise - Doit être ratifié à la majorité des 2/3 du personnel Entreprises entre 11 et 50 salariés : - Accords d’entreprise ou établissement peuvent en l’absence de DS être négociés conclus et révisés - Soit par un ou plusieurs salariés mandatés par une ou plusieurs organisations syndicales représentatives - Soit par un ou des membres de la délégation du personnel au CSE - Les accords conclus par un ou des membres du C.S.E. ne sont alors valides que s'ils ont été signés par des membres du CSE représentant la majorité des suffrages exprimés lors des dernières élections professionnelles Entreprises > 50 salariés mais pas délégué syndical : hiérarchie pouvoir de négocier : 1. Un ou plusieurs membres élus du CSE, expressément mandatés pour cela par une ou plusieurs organisations syndicales représentatives 2. En l’absence de mandatement d’un membre du CSE : un ou plusieurs membres du CSE conclure un accord qui ne sera valable que s’il est signé par des membres du CSE représentant la majorité des votes aux dernières élections 3. Si les membres du CSE n’ont pas souhaité négocier : possibilité de négocier et conclure un accord avec un salarié mandaté par un ou plusieurs syndicats représentatifs/ accord devra ensuite être approuvé à majorité des salariés B. Nouveautés en matière de prévention des risques Depuis les Ordonnances de septembre 2017 : - Rapport annuel et programme annuel de prévention risques => pas obligatoire - Employeur pas obligé de soumettre annuellement à la consultation des élus  Employeur présente (lors consultation sur politique sociale) => les 2 docs au CSE  Article est supplétif => s’applique que si un accord d’entreprise ne contient pas de dispositions contraires Ordonnances: précisent qu’un accord d'entreprise peut définir le contenu et les modalités des consultations récurrentes du CSE, ainsi que « la liste des informations nécessaires à ces consultations » => accord peut aussi décider d’une périodicité allant jusqu’à trois ans III. L’éventuelle mise en place du Conseil d’Entreprise Possible pour remplacer CSE, Conseil d'Entreprise dotée de prérogatives très étendues en matière de négociation collective : attributions du CSE + seul compétent pour négocier, conclure, réviser les conventions et accords d’entreprise - Entreprises avec délégué syndical : mis en place par accord d’entreprise à durée indéterminée signé par des syndicats majoritaires représentants 50 % des suffrages - Entreprises sans délégué syndical : mis en place par accord de branche étendu Accord qui met en place le Conseil d’Entreprise doitpréciser les thèmes qui relèveront de son « avis conforme » dans le cadre d’un « pouvoir de codécision » => thème de « formation professionnelle » doit obligatoirement y figurer Conseil d’entreprise ne peut pas remplacer un CSE => CSE ≠ conseil entreprise => ne communiquent pas Différence entre codécision (on discute ensemble une thématique nouvelle) et avis conforme (je valide la proposition) CSE a avis consultatif et pas décisionnel Principales clauses de l’accord : - Modalités de négociation ; - Thèmes soumis à l'avis conforme ; - Nombre d'heures de délégation ; - Prise en charge des frais de déplacement ; - Composition de la délégation qui négocie les conventions et accords ; - Périodicité et thèmes de négociation IV. La protection des membres élus de la délégation du personnel ou d’un représentant syndical au CSE Procédure de rupture du contrat d’un salarié protégé : 1. Entretien préalable au licenciement avec la personne concernée 2. Consultation du CSE : avis consultatif après audition de la personne concernée 3. Demande RAR d’autorisation à l’inspecteur du travail dans les 15 jours de l’avis 4. Avis favorable a. Oui : licenciement possible dans le mois qui suit l’accord b. Non : le licenciement ne peut avoir valablement lieu Conséquences du licenciement Non autorisé En cas d’annulation de l’autorisation administrative Employeur n’a pas respecté la procédure => licenciement nul Salarié protégé à droit à : - Réintégration s’il la souhaite ou dommages et intérêts pour violation de sa protection + au titre de la rupture abusive de son contrat de travail - Indemnité pour la perte de salaire entre le licenciement et sa réintégration (ou réparation)  Employeur peut être condamné pénalement pour délit d’entrave Salarié a obtenu l’annulation de la décision de l’inspecteur du travail => licenciement nul Salarié protégé à droit à : - Réintégration s’il la souhaite ou dommages et intérêts pour violation de sa protection + au titre de la rupture abusive de son contrat de travail - Indemnité pour la perte de salaire entre le licenciement et sa réintégration (ou réparation) Délit d’entrave : est puni d’un an de prison et d’une amende de 7 500€ => 3 éléments pour qualifier de délit d’entrave : - Élément légal : l’entrave doit correspondre à la définition figurant dans le Code du travail - Élément matériel : l’entrave doit être caractérisée par une action concrète de la part de l’employeur ou par une absence d’action - Élément moral : l’entrave doit résulter d’une volonté intentionnelle Ex : on empêche de bien travailler => sanction pénale et civile Délit d’obstacle : Le fait de faire obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un agent de contrôle de l'inspection du travail est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 37 500 euros Ex : on empêche de rentrer dans l’entreprise Titre 2 : la négociation collective & les conflits collectifs I. La négociation collective A. Négociation collective La négociation collective a lieu entre syndicats représentatifs employeurs et syndicats représentatifs salariés (RP) en vue de signer un accord portant sur l’ensemble des conditions d’emploi, de formation professionnelle, de travail et des garanties sociales Créée en 1950, la négociation collective n’a cessé de monter en puissance et donne la possibilité d’inverser la pyramide des sources du droit : « l’ordre public dérogatoire »  Obligatoire Les conventions et accords collectifs (de branche, de groupe, interentreprises, d’entreprise ou d’établissement) doivent être rendus publics dans une base nationale de données consultable sur internet, sauf dispositions spéciales dans l’accord B. Niveaux de négociation 4 niveaux de négociations : (peut tomber en cas pratique) 1. Accord National Interprofessionnel (ANI) : accord du niveau national le plus souvent repris ensuite par une loi 2. La convention de branche : accord au niveau de la branche professionnelle 3. L’accord de groupe : accord au niveau des entreprises constituant le groupe, menée par l’employeur de l’entreprise dominante (la mère) et les organisations syndicales salariées représentatives 4. L’accord d’entreprise (ou d’établissement) : accord entre l’employeur et les syndicats représentatifs => il s’agit du niveau le plus important de la négociation collective ajd C. Condition de conclusion d’un accord ? - Signature par un ou plusieurs syndicats représentatifs ayant recueillis au moins 50% des suffrages aux dernières élections professionnelles - Signature par un ou plusieurs syndicats représentatifs ayant recueilli(s) au moins 30 % des suffrages + validation par les salariés à la majorité des suffrages exprimés Référendum demandé soit par syndicats signataires soit par employeur - En dessous de 30% des suffrages => négociation abandonnée II. Les conflits collectifs Définition doctrinale : « cessation collective et concertée du travail en vue d’appuyer des revendications professionnelles » 3 critères impératifs : - Un arrêt de travail effectif - Un arrêt collectif et concerté - Des revendications professionnelles Grève = droit constitutionnel et droit individuel mais peut être exercer que collectivement salaire suspendu pendant la grève Si le mouvement est licite : le contrat de travail est suspendu, le salarié gréviste ne peut être sanctionné sauf s’il commet une faute lourde Si le mouvement est illicite : le salarié est en situation d’insubordination, l’employeur peut le sanctionner en vertu de son pouvoir disciplinaire
