AIX-EN-PROVENCE - ANGERS - BORDEAUX - LYON - PARIS - STRASBOURG - BUDAPEST - SHANGHAI
DÉPARTEMENT ACADÉMIQUE
ÉCONOMIE DROIT ET SOCIÉTÉ
Programme : 3A PGE
MG05-001-G DROIT DU TRAVAIL FRANÇAIS ET DE L’UNION EUROPEENNE
CORRIGE Examen Final du 21 décembre 2022
Responsable du cours : Juliette Evron
Pour la partie de l’enseignement relative au Droit du travail français et de l’Union
Européenne : Emmanuel Bayo / Anne Pecha
Semestre S05 - Année 2022-2023
Périmètre de révision : ensemble du CM et des 4 TD.
I - QUESTIONS (7 points)
Question 1 (1 point) : Parmi les thèmes suivants le(s)quel(s) fait (font) l’objet d’un
« verrouillage de droit » interdisant à un accord d’entreprise de déroger défavorablement
aux mesures de l’accord de branche ? : « classification des métiers » ; « égalité hommes
femme » ; « conditions de recours aux contrats courts et de chantiers ».
Réponse :
→ Les trois thèmes.
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre le support de présentation du cours page 19 et vos notes.
*******
Question 2 (1 point) : Depuis le 1er avril 2021, sous quelle autorité les missions de
l’inspection du travail sont-elles placées ?
Réponse :
→ Celles des D.R.E.E.T.S. (Directions Régionales de l’Economie de l'Emploi, du Travail
et des Solidarités).
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre le T.D. 1 et sa correction.
*******
Question 3 (1 point) : Complétez la phrase : « La compétence exclusive des Prud’hommes
en cas de litige naissant dans le cadre de l’exécution d’un contrat de travail entre un
employeur et un salarié du privé est une règle d’ordre ….. (à compléter sur votre copie) ».
Réponse :
→ …public absolu.
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre le support de présentation du cours page 23 et vos notes.
*******
Question 4 (1 point) : Selon le Code du travail et la Cour de cassation, qui faut-il entendre
par « employeur » titulaire du pouvoir disciplinaire ?
Réponse :
→ L’employeur mais aussi le supérieur hiérarchique du salarié.
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre le T.D. 3 et sa correction.
*******
Question 5 (1 point) : A quelle condition le débauchage d’un salarié peut-il être considéré
comme constitutif d’une concurrence déloyale ?
Réponse :
→ Lorsqu’il est possible de prouver qu’il désorganise l’entreprise précédente.
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre le support de présentation du cours page 50 et vos notes.
*******
Question 6 (1 point) : En l’absence de mesures dérogatoires, quelle est la majoration de
salaire prévue par la loi pour les heures supplémentaires accomplies au-delà de 35 heures
hebdomadaires ?
Réponse :
→ + 25 % pour les 8 premières (de la 36ème à la 43ème) et 50 % pour les suivantes.
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre le support de présentation du cours page 113 et vos notes +le T.D. 4 et
sa correction.
*******
Question 7 (1 point) : A quoi a droit un salarié protégé dont le licenciement est jugé comme
« nul » ?
Réponse :
→ Sa réintégration et une indemnité de salaire entre le licenciement et sa réintégration.
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre le support de présentation du cours page 140 et vos notes.
II – CAS PRATIQUES (9 points)
A- Ludivine Trotteuse (4 points)
Ludivine Trotteuse vient de se voir demander de partir dans 10 mois travailler dans
l’implantation Londonienne de sa société.
A priori peut désireuse de partir, elle reprend son contrat de travail et peut lire :
Article 7 : « La salariée accepte par avance toute mutation ultérieure de son lieu de travail
dans les établissements du groupe situés à Londres, Berlin et Bruxelles.
Question 1 (1 point) : Comment peut-on intituler une telle clause ?
Réponse :
→ Une clause de « mobilité professionnelle »
*******
Question 2 (1 point) : Les deux conditions de validité d’une telle clause vous semblentelles réunies ? Expliquez.
Réponse :
→ Oui, une clause de mobilité est valable à deux conditions :
→ Être écrite : c’est bien le cas ici.
→ Définir de façon précise la zone géographique d'application : la clause
précise bien ici les villes où les mutations pourraient intervenir.
*******
Question 3 (1 point) : Si elle respecte cette clause, à quelle indemnité financière Ludivine
aura-t-elle obligatoirement droit ?
Réponse :
→ Aucune.
*******
Question 4 (1 point) : Ludivine encoure-t-elle une sanction si elle ne respecte pas cette
clause ? Laquelle ?
Réponse :
→ Oui, elle pourrait être licencié pour motif disciplinaire.
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre le T.D. 2 et sa correction.
*******
B- Cas Madame Randot (5 points)
Madame Randot travaille en qualité d’assistante commerciale au sein de la « S.A.S. Dorant »
depuis plus de 13 ans. Mais lassée par son travail qui la pèse fortement depuis de nombreux
mois, elle veut quitter l’entreprise au plus vite et a demandé à rompre son contrat de travail d’un
commun accord avec son employeur. Le dirigeant de la société est prêt à accepter ce départ si
celui-ci ne lui coûte rien et si un préavis de quatre mois puisse être fait pour permettre d’assurer
tranquillement le remplacement de la salariée.
Question 1 (4 points) : Après avoir nommé le mode de rupture envisagé par Madame
Randot, indiquez si sa concrétisation vous semble possible. Votre réponse devra être
justifiée par le rappel des règles fixées par la loi.
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre vos notes prises lors du TD 3.
Réponse :
→ Il s’agirait d’une rupture conventionnelle.
→ Ce mode de rupture nécessite 2 conditions cumulatives :
- que le contrat soit un C.D.I., ce qui semble être bien le cas ici avec plus de 13 ans
d’ancienneté !
- que les deux parties soient bien d’accord sur le principe même de la rupture
conventionnelle et sur l’ensemble de ses modalités, ce qui semble ici compromis sur au moins
deux points :
→ La salariée souhaite un départ rapide de l’entreprise et l’employeur veut un préavis
de 4 mois ! La loi indique que s’il n’y a pas en soi de préavis, une date de départ doit être
fixée d’un commun accord et au plus tôt au lendemain de l’homologation de la convention
de rupture par l’administration (ou inspection du travail, ou DREETS), soit environ un mois
après sa signature.
Un accord sur cette date semble difficile.
→ L’employeur ne veut pas verser d’indemnité de départ or la loi indique qu’une
indemnité doit être payée d’un montant au moins égal à l’indemnité de licenciement.
La rupture conventionnelle ne pourra pas être concrétisée.
**********
Madame Randot va finalement donner sa démission et quitter l’entreprise au terme d’un préavis
de deux mois, préavis qui sera exécuté.
Question 2 - (1 point) : A quelle(s) indemnité(s) va pouvoir prétendre la salariée le jour de
son départ ?
Si vous n’avez pas obtenu tous les points à cet exercice, vous êtes plus spécifiquement
invités à reprendre le support du CM n° 5-6 / page 15.
Réponse :
→ La démission donne droit uniquement à une indemnité compensatrice de congés payés.
III –ANALYSE D’ARRÊT (4 points)
Cour de cassation, civile, Chambre sociale, 11 mai 2022, 20-15.909
Faits et procédure
1. Selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis de La Réunion, 25 février 2020), M. [C] a été salarié de la
société Cotrans-Cadjee à compter du 1er janvier 1999, et exerçait en dernier lieu les fonctions de
conseiller commercial.
2. Le 26 avril 2016, le salarié et la société Cotrans automobiles, venant aux droits de la société
Cotrans-Cadjee ont signé une convention de rupture du contrat de travail.
3. L'employeur a saisi la juridiction prud'homale d'une demande de nullité de la rupture
conventionnelle.
Examen du moyen
4. Le salarié fait grief à l'arrêt d'annuler pour cause de dol la rupture conventionnelle du 26 avril
2016, de dire que celle-ci a valeur de démission et de condamner le salarié à payer à l'employeur
des sommes à titre d'indemnité de rupture conventionnelle versée par l'employeur et de préavis
non réalisé, alors « que le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manœuvres
pratiquées par l'une des parties sont telles qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre
partie n'aurait pas contracté ; que le dol ne se présume pas et doit être prouvé ; qu'en se bornant
à retenir, pour annuler la rupture conventionnelle convenue entre les parties, que le véritable
motif de la rupture conventionnelle de M. [C] était son embauche par la concurrence comme
directeur commercial et non un supposé projet de reconversion professionnelle et que le fait
d'avoir invoqué un projet fallacieux tout en faisant abstraction de son embauche par la société
RMS pour obtenir l'accord de son employeur était une manœuvre constitutive d'un dol au
préjudice de la société Cotrans automobiles, sans constater que, si les manœuvres invoquées
n'avaient pas existé, il était évident que l'employeur n'aurait pas contracté, la cour d'appel a violé
l'article L. 1237-11 du code du travail, ensemble l'article 1116 du code civil. »
Réponse de la Cour
---/---
Vu l'article 1116 du code civil, dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-131 du 16
février 2016 :
8. Selon ce texte, le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manœuvres
pratiquées par l'une des parties sont telles qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre
partie n'aurait pas contracté ; il ne se présume pas et doit être prouvé.
9. Pour annuler la rupture conventionnelle du contrat de travail, l'arrêt retient que le véritable
motif de la rupture conventionnelle est l'embauche du salarié par la concurrence comme directeur
commercial et non un supposé projet de reconversion professionnelle, et que le fait d'avoir
invoqué ce projet fallacieux tout en faisant abstraction de son embauche par une société
concurrente pour obtenir l'accord de son employeur est une manœuvre constitutive d'un dol au
préjudice de ce dernier.
10. En se déterminant ainsi, sans constater que le projet de reconversion professionnelle
présenté par le salarié à son employeur a déterminé le consentement de ce dernier à la rupture
conventionnelle, la cour d'appel a privé sa décision de base légale.
PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs, la Cour :
CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 février 2020, entre les parties,
par la cour d'appel de Saint-Denis de La Réunion ; Remet l'affaire et les parties dans l'état où
elles se trouvaient avant cet arrêt et les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de La
Réunion autrement composée ;
Question 1 (0,5 point) : Pour quel motif de droit l’employeur a -t-il demandé devant le
Conseil des prud’hommes la nullité de la rupture conventionnelle conclue avec son salarié
M C. ?
Réponse :
→ Le motif de la demande de nullité de la rupture conventionnelle par l’employeur est le
dol dont il aurait été victime.
*******
Question 2 (1 point) : La Cour d’appel a-t-elle prononcé cette nullité ? Quelle
qualification juridique donne-t-elle à la rupture du contrat de travail ?
Réponse :
→ Oui, la nullité du contrat de travail est prononcée par la Cour d’appel.
→ En conséquence, la rupture du contrat de travail s’analyse en une démission.
*******
Question 3 (0,5 point) : Selon la Cour d’appel, quel a été le motif invoqué par le salarié
pour obtenir l’accord de son employeur à la rupture conventionnelle de son contrat de
travail ?
Réponse :
→ Un projet de reconversion professionnelle
*******
Question 4 (1 point) : Selon la Cour de cassation, qu’aurait dû constater (ou prouver) la
Cour d’appel pour prendre sa décision ?
Réponse :
→ Selon la Cour de cassation, la Cour d’appel aurait dû constater si le projet de
reconversion professionnelle présenté par le salarié a bien déterminé le consentement
de l’employeur à conclure la rupture conventionnelle.
*******
Question 5 (1 point) : Sur quel fondement la Cour de cassation a-t-elle pris la décision de
casser et annuler l’arrêt de la Cour d’appel ?
Réponse :
→ Sur le fondement de l’article 1116 du Code civil (dans sa rédaction antérieure à la
réforme du droit des contrats de 2016).
